---
layout: post
title: "ProGuard"
date: 2019-09-23
categories: ["Budowanie"]
image: build/proguard
github: build/tree/master/proguard
description: "Budowanie"
keywords: "budowanie, kompilacja, konfiguracja, inzynieria wsteczna, r8, build, proguard, dexguard, apk, properties, configuration, shrink, code, resource, keep, obfuscate, optimize, reverse engineering, android, programowanie, programming"
---

## Wstęp
Podczas procesu budowania projektu warto zadbać o optymalizację rozmiaru pliku wyjściowego. W tym celu `Android Gradle plugin` wykorzystuje kompilator `R8` wraz z zasadami `ProGuard`. Pozwala on na zmniejszanie rozmiaru poprzez wycinanie nieużywanego kodu i zasobów oraz zaciemnianie kodu dodatkowo utrudniając dekompilacje. Użycie kompilatora `R8` powinno być nieodłącznym elementem budowania wersji produkcyjnej.

## Pliki
Definiowanie zasad w plikach `ProGuard` pozwala na konfigurację i nadpisanie domyślnego zachowania kompilatora `R8`. `Android Studio` dla każdego modułu automatycznie tworzy pusty plik `proguard-rules.pro` w którym tworzone są zasady dla danego modułu natomiast `Android Gradle plugin` generuje `proguard-android-optimize.txt` zawierający zasady optymalizacji użyteczne dla projektów Android takie jak np. zachowanie adnotacji. Jeśli zewnętrzna biblioteka zawiera własne zasady `ProGuard` opisane w pliku `proguard.txt` i lokalizacji `META-INF/proguard` są one również addytywnie aplikowane dla całego projektu i nie mogą zostać usunięte co może w sposób niepożądany znacząco zmienić oczekiwaną konfiguracje. Ponadto po pozytywnym zakończeniu budowania projektu w podkatalogu wariantu budowania może zostać wygenerowany plik `aapt_rules.txt` zawierający zasady `keep` dla klas opisanych w manifeście, plikach layout i innych zasobach oznaczonych jako potencjalne punkty wejścia.

## Konfiguracja
Podstawowa konfiguracja pliku `build.gradle` definuje zastosowanie lub pominięcie procesu zmniejszania, zaciemniania i optymalizacji zarówno dla kodu jak i zasobów za pomocą wpisów `minifyEnabled`, `shrinkResources` oraz `proguardFiles` dla ścieżki plików. Domyślnie są one jednak wyłączone ponieważ wydłużają czas kompilacji i mogą powodować występowanie błędów w przypadku niepełnej konfiguracji.

{% highlight gradle %}
android {

    buildTypes {
        release {
            // Enable code shrinking, obfuscation, optimization
            minifyEnabled true

            // Enable resource shrinking, requires minifyEnabled to be applied
            shrinkResources true

            // Specify ProGuard rules files
            proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android-optimize.txt'), 'proguard-rules.pro'
        }
        debug {
            // don't need to enable minifyEnabled and shrinkResources for debug purpose
        }
    }

    flavorDimensions "version"
    productFlavors {
        free {
            //...
            dimension "version"
            proguardFile 'free-rules.pro' //add extra rules for flavors
        }
        paid {
            //...
            dimension "version"
        }
    }
}
{% endhighlight %}

## Zmniejszanie kodu
Zmniejszanie kodu (`code shrinking`) wykrywa i bezpiecznie usuwa nieużywane klasy, pola i metody z aplikacji oraz zewnętrznych zależności. W wyniku tego procesu plik `APK` zawiera tylko rzeczywiście używany kod co w niektórych sytuacjach może znacznie przyczynić się do redukcji rozmiaru. Cały proces jest jednak dość kosztowny i wydłuża czas kompilacji spowodowany analizą wszystkich `punktów wejścia` tzn. klas które mogą zostać użyte przez platformę do uruchomienia aktywności czy usługi. Na ich podstawie tworzony jest `graf` wszystkich metod, zmiennych i innych klas do których aplikacja może uzyskać dostęp w czasie działania. Kod niezawierający się w grafie jest traktowany jako nieosiągalny i może zostać usunięty z aplikacji. Przykładowo aplikacja wykorzystuje tylko kilka metod oraz klas z zewnętrznej biblioteki w związku z czym pozostała jej nieużywana część może zostać zignorowana i niedołączona do plików `DEX`. Punkty wejścia określane są na podstawie automatycznie generowanego pliku `aapt_rules.txt` oraz ręcznie opisanych zasad `keep` w plikach `ProGuard`. Przeważnie `R8` usuwa tylko rzeczywiście nieużywany kod jednakże w przypadku użycia mechanizmu `refleksji` czy wywołań `JNI` (`Java Native Interface`) może nie być w stanie poprawnie zbudować grafu. W takim przypadku należy dodać odpowiednie zasady `keep` do pliku `proguard-rules.pro` lub oznaczyć fragmenty kodu adnotacją `@Keep`.

{% highlight pro %}
-keep class CustomClass
-keep class * implements CustomInterface
-keep public class models.** { *; }
{% endhighlight %}

## Zmniejszanie zasobów
Podczas analizy dokonywanej przez kompilator `R8` następuje także identyfikacja i oznaczanie zasobów pod kątem wykorzystania w osiągalnym kodzie. Następnie w procesie zmniejszania zasobów (`resource shrinking`) te nieużywane mogą zostać usunięte. Zasada ta nie dotyczy jednak zasobów alternatywnych np. inna gęstość czy język. Jeśli zasoby o tej samej nazwie, typie i kwalifikatorze występują w wielu lokalizacjach wówczas tylko jeden zostaje przekazany zgodnie z priorytetem (`build type > build flavor > main > library`). W przypadku budowania różnych wariantów aplikacji mogą występować różnice w rzeczywistym użyciu zasobów. W takiej sytuacji należy określić własne zasady zachowania zasobów definiowanych w pliku `xml` w folderze `raw`. 

{% highlight xml %}
<resources 
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    tools:keep="@layout/used1, @drawable/used2"
    tools:discard="@menu/unused1" />
{% endhighlight %}

## Optymalizacja
W trakcie procesu redukcji kodu kompilator `R8` dokonuje także analizy na głębszym poziomie w celu zastosowania optymalizacji. Jeśli kod nigdy nie osiągnie pewnego warunku wówczas cała przypisana mu gałąź może zostać usunięta. Ponadto kod może być także przepisany do krótszej formy, np. metoda wywoływana w jednym miejscu jest usunięta, a jej ciało przeniesione w miejsce wywołania. Domyślne ustawienia optymalizacji zawierają są w pliku `proguard-android-optimize.txt`.

{% highlight pro %}
-optimizations !code/simplification/math
-optimizationpasses 6
-repackageclasses
{% endhighlight %}

## Zaciemnianie
Zaciemniania (`obfuscation`) jest częścią procesu zmniejszania kodu. Redukuje rozmiar aplikacji oraz utrudnienia dekompilację. Polega m.in. na skracaniu nazw klas, metod i pól.

{% highlight pro %}
-renamesourcefileattribute SourceFile
-keepattributes SourceFile, LineNumberTable
-keeppackagenames package.name.to.keep
{% endhighlight %}

## Inżynieria wsteczne
Inżynieria wsteczna (`reverse engineering`) jest procesem badania programu w celu ustalenie sposobu działania. Polega na `dekompilacji` kodu oraz poddawaniu go statycznej i dynamicznej `analizie`. W przypadku aplikacji dla systemu `Android` zalecane jest wykorzystanie różnych narzędzi umożliwiających częściową lub całkowitą dekompilacje. `Android Studio` posiada wbudowane narzędzie analizy `APK`, które dostarcza wielu informacji nt pliku wyjściowego w tym także pozwala na przeprowadzenie analizy zdekompilowanych zasobów oraz kodu. Ponadto wykorzystanie `dex2jar` wraz z `jd-gui` umożliwia konwersję pliku `APK` do `JAR` oraz przeglądanie zawartości plików źródłowych (klas). Pomimo zastosowania zaciemniania kodu wraz z zasadami `ProGuard` możliwe jest jego przekształcenie do czytelnego zapisu dzięki czemu może on stać się zrozumiały i ujawniać informacje wrażliwe takie jak autorskie algorytmy czy klucze. Dobrze zaprojektowany i zaprogramowany kod nawet w przypadku ujawnienia jego zawartości powinien minimalizować ryzyko utraty bezpieczeństwa i wycieku informacji. Zespół deweloperski jest zobowiązany zidentyfikować wrażliwe obszary aplikacji których znajomość osób trzecich może naruszać `bezpieczeństwo` i ujawnienie `know-how` oraz podjąć dodatkowe środki ostrożności. Przykładowo część kodu może być zależna od informacji ze zdalnego serwera. Alternatywnym sposobem na zaciemnienie kodu jest użycie `DexGuard`, który jest narzędziem zaprojektowanym dla aplikacji `Android`. Oferuje on znacznie większą ochronę przed statyczną i dynamiczną analize, aplikuje wiele warstw szyfrowania i zaciemniania oraz przetwarza nie tylko kod bajtowy lecz wszystkie komponenty aplikacji w tym zasoby. 
